-104—

Juvenalem autem non modo philosophorum sermones audivisse
sed etiam nonnullos libros legisse cousentaneum est. Cum Seneca
quidem nou semel ita consentit, ut haec congruentia non casu effecta
esse videatur. Verum considerandum est hic non id agi, ad quos
auctores verba Juvenalis referenda sint, sed ratio dicendi. Verba
enim sine dubio, quoniam facit indiynatio versum, res et tempora
ipsa saepius provocabant. Sed quoquo modo res se habet, nostrum,
etiamsi non recte philosophus dicendus sit, tamen nomine Ethiei,
quo medio aevo induebatur, haud indignum iudicabimus.

