.-—79—

in Judaeos, quorum numerus ibi permagnus erat, ¹) dicta esse
conspicuum est. Neque dubium est, quin Diogenes et Heras cynici2)
in orationibus, quibus Tito crimini vertebant, quod Berenica03) nuptias
pollicitus esset, etiam superstitionem Judaeorum illuserint. Gravius
est, quod Apio grammaticus legatione ad Caligulam suscepta J udaeorum
religionem incusavit, quam orationem Josephus refutare studuit(
Rerum scriptores, cum J udaeos commemorabant, superstitionem eorum
silentio praeterire uon poterantst) Quam philosophos quoque insectatus
esse Juvenalis aetate et antea satis comprobatum est. Quae cum
ita essent, noster ritus eorum facile cognoscere potuit. —

Aegyp tiorum ritus immanes vehementer increpantur in satura
quinta decima. —— Fieri non potuit, quin philosophi, qui deos summa
ratione praeditos esse semper contendebant, maxime in eo offende-
rent, quod illi beluas avesque adorabant. Velut Ciceroz5) Aeqyp-
tiorum morsm, inquit, quis iqnorat? quorum imbutae mentes pra-
vitatis erroribus, quamvis carnificinam subierint qua-m ibim aut
aspidem aut felem aut canem aut crocodilon violent, quorum
etiamsi imprudentes quippiam fecerint, poenam nullam recusent.
cf. J uven. 1 sq. Phil. de virt. et leg. ad Gai. 20 II 566 Κύνας καί
λύκους καὶ λέοντας καὶ κροκοδείλους καὶήᾶλλα πλείονα θηρία καὶ
ἔνυδραθ) καὶ χερσαῖα καὶ πτηνὰ θεοπλαστοῠντες, ὑπὲρ ὧν βωμοὶ
καὶ ἱερὰ καὶ ναοὶ καὶ τεμένη κατὰ πᾶσαν Αἴγυπτον ἵδρυνται. 7) cf.
Sen. de superet. fr. 31 . . . numina vocant, quae si spiritu accepto
subito occurrerent, monstra haberentur. 8) — Propter diversorum
animalium venerationem duos vicinos litigantes in Aegypto sese
vidisse Plutarchus scribit am. 122. Ob eandem causam inter
Cynopolitas et incolas Oxyrynchi cruentas rixas ortas esse idem
refert d. Is. e. Os. 72. Atque Guilelmus de Christ suspicatur nostrum
de eadem re cogitavisse.⁹) — Alios philosophos alias quoque super-
stitiones Aegyptiorum improbasse inter omnes constat, ut Cicero
Cynicorum et Stoicorum vestigia sequens humationem eorum et
curam corporum post mortem servandorum non sine vituperatione
commemorat Tusc. 1. 108.10)

Fabulae Graecorum, quas de deis vulgus narrabat,
interdum more Cynicorum Juvenalis cavillatur et neminem nisi
pueros eas credere dicit. Sicut homines turbam deorum cenantem
fingit 13.42 sq. At totum locum proponam:

38. Quondam hoc iudiyenae vivebant more, priusquam
sumeret aqrestem posito diademate falcem
Saturnus fuyiens, tunc, cum virquncula ‹Juno
et privatus adhuc Idaeis Juppiter antris,

 

1) cf. Friedl. Sittengesch. ΙΙΙ 618. 2) cf. D. Cass. 66.15.

3) [cf. JuV. G.156]. 4) cf. Tac. hist. 5.2sq. 5) Tusc. V 78
6) cf. v. 7. 7) cf. v. 4. 8) cf. Mayor 1Ιῖ p. 356 sq.

9) Sitzungsberichte der bayr. Akad. 1897.
10) cf. Tel. rel. ed. Hense LXXXVII sq.

