-103—

enim philosophiae ac philosophorum, qualibus ille eos qui audiunt
hortatur, in huius sermonibus non exstant, nisi forte huc refers sat.
ΙΙ. 3- 44. 287. 100, ep. I. 17.17 sq. Eademque ratione >a philosophis
ipsis sumini philosophiae duces et egregii viri exemplaria aemulanda
proponuntur. cf. Plut prof. virt. 15: τίθεσθαι πρὸ ὀφθαλμῶν τοὺς
ὄντας ἀγαθοὺς ἢ γεγενημένους, καὶ διανοεῖσθαι, τί δ’ἂν ἔπραξεν ἐν
τούτῳ Πλάτων, τί δ’ ἂν εἶπεν Ἐπαμεινώνδας κ. τ. λ. Ep. III. 23. 32.
Τοῦτο Σωκράτης ἐποίει, τοῦτο Ζήνων, τοῦτο Κλεάνθηςζ (man. 33. 12)
ef. Juv. 15. 171.

Quid diceret erqo,
vel quo non fuyeret, si nunc haee monstra videret,
Pythayoras?

¹ of. 13.184‚ 2.153.

Etiam sermo vulgaris flosculis oratoriis ornatus et conviciis
coniunctus ad Stoicorum¹) et Cynicorum 2) artem rhetoricam me iudice
optime convenit. Et profecto, si effigies Cynicorum respicimus, quas
Epictetus et Lucianus personatus depinxerunt,3) tales homines non solum
priorum sed etiam posteriorum saturarum argumenta sexta decima ex-
cepta simili modo ac nostrum aggressos esse cogitari potest. 4) Canes
enim illi, qui omnes homines allatrabant, nonnumquam singulorum quoque
odio ardebant atque etiam principem conviciis obruebant. ⁵) Deinde
Cynici ad maximam obscoenitatem orationis progrediebantur,⁰) cui
quidem apud alios quoque poetas ut Martialem et Catullum occurrimus. 7)
Sed supervacuum est exponere, quamadmodum illi in ea re a nostro
differant. Postremo Cynici ipsi artem poeticam pro illecebris habebant,
quibus ad praecepta audienda invitarentss) Quid quod Seneca Stoicus
saturam Menippeam non sine sale ingenioque scripsit. Nimirum Stoici
tum a Cynicis una tunica, ut ait Juvenalis, distabant, quapropter
Dio chrysostomus ab aliis in Cynicis philosophis ab aliis in Stoicis
numeratur.

 

:123 &gelisam lsill. Gr. 68sq. — Demonax καὶ λέγειν ἤσκητο cap. 4.

3) Ep. 111. 223 [Luc] Cyn.

4) Laudem militiae scripsit MaX. Tyrius 29 (13), quiquidem, ut decet
artem sophistarum, in alia oratione (30) agricultaram militiae praefert. - In
ιιιῖιὶιοιὶιὶὶιιέἓ ῗέἑιιιὲιδεὸἑιῗεῖθν eorum Cynicorum similis est, quos Epictetus describit
ὴν s352 Slllset' Vesp. 13 (Ep. Ι. 25. 22) cf. Rei-mys, Lucian n. die Kyniker p. 29. -

’ ω’ ide'm in multos Stoicos cadit (p. 7).

7) Et ad Juvenalem et ad illos poetas Senecae yerba quadrant ep.
114.2; ,qenus dicendi aliquando imitatur publicos mores ..... Aryumentum est
limi-iae publicae orationis lascivia.

δ’) Ε. Weber, st. LipS. X. 91. 170. — Satn-icos etiam Xenophanes (sill),
Plato <Euthyd.)‚ Antisthenes (Σαθ.) se praebent.

