.54. .' . . . Paucae sine vulnere malae,
vioe cuiquam aut nulli toto certamine nasus
inteyer. Aspiceres iam cuncta per agmina vultus
dimidios, alias facies et hiantia ruptis
ossa yenis, plenos oculorum sanquine puqnos. . .

cf. Phil. ΙΙ. 478. Ἐπανιστάμενοι (scil. ἀπὸ τοῦ δείπνου) δάκνουσιν
ἀλλήλους καὶ ἀποτρώγουσι ῥῖνας, ὦτα, δακτύλους, ἕτερ’ ἄττα μέρη
τοῦ σώματος, ὡς τὸν ἐπὶ Κύκλωπος καὶ τῶν Ὀδυσσέως ἑταίρων μῦθον
ἀποδεδειχὲναι τούτους ἀληθῆ, »ψωμούς«, ᾖ φησιν ὁ ποιητής, ἐπεσθίοντας
>>ἀνδρομέους<<, καὶ ὠμότερον ἢ ἐκεῖνος.])

Parvum est discrimen, quod in Juvenalis satura epulantes ab
infestis vicinis occupantur, in Philonis autem sermone convivas ipsos
inter se rixantur et saeviunt. Mea enim sententia et Philo et noster
maxime in animo habent ostendere, quantas ad crudelitates homines
sive vino sive ira victi adducantur. Tamen inde, quod intemperantia
Aegyptiorum ac luxuria acerrime reprehenduntur v. 43 sq„ effici mihi
videtur, ut poeta cenas magnificas talibus pugnis saepe finiri etiam
hic adumbrare velit. Videmus autem in scriptis eorum auctorum⁷
qui vestigia popularis Cynicorum philosophiae sectantur, tales des--
criptiones in gratia fuisse.2) Ac perlubenter ebrii et rudes homines·
in his sermonibus cum Centauris, 3) Lapithis, 4) Cyclopibus comparantur,
quod Juvenalis quoque facit vv. 14 sq.5) Quae cum ita sint, nascitur
suspicio etiam hanc saturam, quamvis argumentum multum a reliquis·
abhorrere videatur, ad similem fontem revocari posse. Juvenalem enim
haec non ipsum vidisse aut ab incola quodam alterius oppidi comperisse
ex eo elucet, quod Ombum a Tentyra centum quadraginta fere milia
passuum abesse nescit. Accedit, quod ea pars, in qua de elementia
agitur, tametsi severitati Stoicorum non respondet, philosopho nona
indigna est. 6) Qui nihil aliud volebat nisi immanitatem Aegyptiorum
castigare, ei non opus erat Zenonis et Pythagorae, qui tanta facinora

vetent, mentionem habere.
Itaque in hae quoque satura multa philosophae diatribae non

dissimilia inesse iudico. Nec vero eadem exempla noster quae
Lucianus, Cynicos σπουδολεγοίους, qui tertio saeculo florebant, sed
aequales hic imitari videtur, qui in dicendo maiore erant austeritate·
ut Peregrinus et Demonax. — Facete in tertia satura (278 sq.) ebrium
hominem describit, qui nocte cena discedens ambulantem quendam

repente opprimit verberibusque· eaedit.⁷) —

 

1) cf. Juv. 15. 78 sq.

2) cf. Wendlaud‚ Philo etc. 21 sq. Hirzel, d. Dial I. 365.

3) Dio XXVII. 2. p. 317 Dind. XXXII, 53, p. 418 Dind. 4) Luc. conv. 45.

5) Ut noster vv 63—68 locum Vergilii detorquet in ridiculum, sic
Lucianus in convivio versum Homericum facete immiscet orationi cap. 44,
nbi pugnas rixantium philosophorum depingit. 6) cf. cap. IX.

7) Nocturnas ebriorum pugnas Nigrinus obiurgat cap. 22: πλήρεις δὲ
αὐτῶν τῶν ἐμούντων οἱ στενωποὶ καὶ πρὸς τοῖς χαμαιτυπείοις μαχομένων-

(cf. Seu. ep. 51.12.)

