—44-

μὴ κτείνουσί τε τὸ ἐκ προνοίας θεϊκῆς φυόμενον τῶν ἀνθρώπων γένος
κακοτέχνοις μηχαναῖς· αὗται γὰρ πορνείας ἐπὶ καλύμματι τοῖς ἐς
παντελῆ κατασπῶσι φθορὰν φθορίοις συγχρώμεναι φαρμάκοις ἐξανα-
λίσκουσιν ἅμα τῷ ἐμβρύῳ τὴν φιλανθ-ρωπίαν. ¹)

Mulieres maritis molestis sine ulla dubitatione venena
parare Seneca dicit fr. 52, ep. 119. 6 Idem exempla Clytaemestrae
et Eriphy lae affert. fr. 66; Quid referam Pasiphaen, Clytaemestram
et Eriphylam, quaram . . . . altera occidisse virum ob amorem
adalteri, ter tia prodidisse Amphiaraum et saluti viri monile am· eum
praetulisse cf. Juv. 655.

Occurrent multae tibi Belides atque Eriphylae
mane: Clytaemestram nullus non vicus habebit.

Quamvis ex priscis temporibus homines novercarum odia in liberos
mariti reprehendere soliti sint, tamen philosophi populares de hoc
peccato pauca verba fecisse videntur. Seneca Ovidii locum laudat
d. ir. ΙΙ. 9. -2, ubi talium facinorum mentio fit. Liberis nequissimas
homiues lucri causa insidiari plerumque in diatribis, in quibus agitur
de avaritia, legimus.²)

Quod «luvenalis id maxime feminis obicit, demonstrat, quanto
odio in eas inflammatus sit. Alia quoque vitia profert3), quae tam
rara erant, ut ab aliis plane neglegerentur. Nec dubium videtur,
quin hie suae indignationi summopere indulserit. Quam impudicas
mulieres in theatro se praeberent, sine dubio ipse videbat. Ac
multa alia conspicere et audire poterat3 ingens est famae vis3 multa
etiam rernm scriptores memoriae prodebantfl) Itaque vereor, ut
certo probari possit nostrum exemplar quoddam imita-ri.

Quoniam autem cognovimus et in libris, in quibus de matri-
monio agitur, et in aliis philosophorum dissertationibus vitia mulierum
eodem fere modo castigari, nihil est, quod Juvenalem auctorem
quendam secutum esse negemus, quem Senecam fuisse — id quod
Felix Book suspicatur⁵) — vix disceptari potest. Recte Fried-
laender monetss) concentus tales esse, quales ipsa materia efficiantur.
Neque enim nulli sunt loci communes ut vv. 35, 268 sq. (Seu
fr 49);v.178 (Sen. fr. 51). Eriphyla autem et Clytaemestra
(v 655) celeberrima coniugum perfidarum exempla sunt, quae pueri
in scholis discebant. Accedit, ut Beck complures locos contulerit,
qui parum inter se respondent ut Juv. vx. 351, 353, 366 sq. et
Sen.fr. 51. Haudquaquamanostro dicitur amarito servis uxoris ullum ἢ

 

1) Ps.Phoc.184 cf. Min. Fel. 30. 2 apocal. Petri p. 652 ap. Dieterich
Nekyia. - cf. Praechter‚ Hier p. 863 Wendland‚ Ph. etc. p. 37

2) cf. pag. 19 sq. 3) cf. ‚142—267.

4) De ratione quae „iuvenali cum rerum scriptoribus intercedit, Gercke
egit Seneca· Studien 187 (ann. phil. suppl. 22)

5) Stuu. lips. XIX (1899111. 44. 6) p. 281.

