--89-μ

tenerent, ut etiam in utramque partem disputare non vererentur. ¹)
Tamen etiam hi sophistae, qui, ut placerent multitudini, orationi
magis operam dabant quam rebus, — quod Seneca et Epictetus
acerbe improbant‚²) — ipsi philosophi nuncupari volebant.

Rhetores igitur sententias philosophas vel morales orationi
ornatus causa immiscebant. Contra philosophi eloquentiam
coniungebant cum sapientia, ut magis animos audientium per-
moverent, id quod luculentissime Senecae opera demonstrant. 3)
Cuius sermones et epistulas saturis Romanis non raro similes esse
Henricus Weber cognovit et suspicatus est ex consensu Horatii et
Senecae etiam hunc multa debere Bioni eiusque genus dicendi
· imitari. Quod num recte sit iudicatum maxima dubitatio est. 4)
Nec ,magis Juvenalem a Bione ipso pendere demonstrari potest,
quamquam eodem fere genere dicendi utitur, quod Weber Bioneum
vocat. Neque enim dubium est, quin diatriba illa, cuius inventor
Bio Borysthenita putatur, brevi a multis philosophis moralia disserenti-
bus recepta et pro ingenio uniuscuiusque mutata sit. ⁵) Eam autem
dictionem, quae omnino diatribarum popularium philosophorum
propria est, etiam a {Iuvenale adhibitam esse facile intellegemus, si
contulerimus, quid Wendland de natura diatribae philosophicae ex-
plicaverit. Incipit primum caput dissertationis his verbis:

„Unter der philosophischen Diatribe verstehe ich die in zwang-
tlosem, leichten Gespraohston gehaltene, abgegrenzte Behandlung
eines einzelnen philosophischen, meist ethischen Satzes. Der erste
Vertreter dieser besonderen Literaturgattung . . . . ist Bion der
Borysthenite. Ein ausserst lebendiger, oft durch Anrede der Horer
oder durch Einfi‘ihrung fingierter Gegner oder Personifikationen
dialogisch gestalteter Vortrag, eine vorwiegend polemische Tendenz⁶)‚
ein fiberreicher Schmuck von Versen der Lieblingsdichter, ein ebenso
reichlicher Gebrauch von Apophtegmen und Anekdoten, eine Vor-
liebe ffir witzige Pointen und Antithesen, fur stets treffende, nicht
immor gewahlte Vergleiche, kurz ein Vortrag, in allem berechnet,
die Menge zu packen und zu fesselu, dazu ein Stil, der durch Satz-
losung und Bevorzugung der Par-ataxe scheinbar auf alle Mittel
kunstvoller Rede verzichtet, und der doch hierin wie im Gebrauche

 

 

l) Max.Tyr. 21 (5.) 22; 29 (13.) 303 39 (23.) 40. (cf.Hobein‚ deM. T. p.6 sqq.)

2) Sen. ep. 75. 5. -- Ep. ΙΙΙ. 23.

3) Norden, ant. Kunstpr. 1 306 sq. — cf. Wachsmuth, sillogr. Gr. 68 sq.
v. Wilamowitz-Moellend. Antig. v Car. 307 E. Weber, stud. Lips. 198. 208 sq.
v. Arnim, Dio v. Prusa 113. Praechter, Hier. d. St. p. 141 sq. Hinel,
d. Dialog ΙΙ. 240. Zeller 111 1³ 816. — (Cic. nat. deor. ll. 148).

4) Hirzel, Dial. 11. 24

5) Weber, de Sen. gen. dic. Bion. 54 sq· Wendland, Pll- ete· 4

6) In omnibus saturis adversarios quosdam impugnari manifesto
apertum est. Itaque in eam rem non accuratius inquiram.

