Ι.

· Qualis duvenalis aetate philosophia tuerit.

Plerique viri docti, qui saturis Juvenalis interpretandis operam
dederunt, auctorem non multa cum philosophis, cum rhetoribus paene
omnia communicare censent.¹) Velut Ludovicus Friedlaender in
praefatione editionis vestigia ad sapientiae studium pertinentia nulla
fere nisiin quarto libro et quinto inveniri dicit.2) Oui sententiae
Friedlaender ipse repugnare mihi videtur, cum non modo e saturis,
quorum argumenta cum praeceptis et placitis philosophorum congruere
neminem fugit, sed etiam ex iis, in quibus materiae tractantur, quae
primo aspectu cum‘philosophia nihil commune habere videntur, non-
nullos locos contrarium fere demonstrantes afferat. Quam ob rem
Ferraz in libello, in quo agitur „de disciplina Stoicorum apud poetas
Romanos“‚³) J uvenalem quoque in auctoribus philosophantibus merito
numerat. Neque enim neglegendum est philosophiam. Juvenalis
temporibus aliam fuisse ac Platonis et Aristotelis aetate, cum e
tribus-eius partibus naturalis et rationalis nihil ferme iam valerent‚.
omnia moralis.4) Tum enim, cum J uvenalis saturarum libros quinque
componebat, philosophi sapientiam etiam magis pervulgare studebant-
Quod ut efficerent, exemplo Cynicorum et Stoicorum philosophiae
fines longius promovebant et de omnibus rebus humanis disserebant,
Quo factum est, ut Traiani temporibus omnibus locis permulti
philosophi sive hoc nomine digni sive indigni invenirentur.⁵) Et

 

1) Teuffel, Studien und Charaktere etc. p. 4133 Schanz‚ Gesch. d. rom-
Liter. II. 2 p. 1693 Peter, die geschichtl. Liter. iiber d. rom Kaiserzeit etc.
II p. 80 (Lipsiae 1897). ¹ .

2) Ae uius de «Iuvenale iudicat H. Wilcke, quid elocutio Juvenalis a·
Persiana digerat (Stendal 1869) p. 7 . . . . „satiras Juvenalis philosophiam
veram ac popularem sequens sententiis aut ex vita quotidiana aut ex aliis
scriptoribus petitis polire et ornare studet.“

3) Parisiis 1863.

ἢ 4) Muson. ap. Stob. ecl. II. 31. 123 (Wachsm. p. 239.28) . . . φιλοσοφία,
καλοκαγαθίας ἐστὶν ἐπιτήδευσις καὶ οὐδὲν ἕτερον. Dio Chr. XI ll. 28. p. 249 Dind.
cf. Ze11er, die Philos. d. Griechen 111. 1³ p. 733.

5) Friedlaender‚ Sittengesch. Roms 111⁶ p. 688.

1

