-87-

ignoro. Cum Juvenale illi in eo quoque convenit, quod deos, etsi
delicta non statim fulminibus persequantur ¹), tamen aliquando casti-
gare quosdam et coercere et irrogare poenas censet.²) (ef. p. 74).

 

XVI.
De duvenalis genere dicendi.

Cum totiens in saturis Juvenalis eaedem sententiae inveniantur
atque iu scriptis moralibus philosophorum, quaerere oportet, uum etiam
genere dicendi ab iis pendeat. — In vita Juvenalis eum ad mediam
fere aetatem declamavisse animi mayis causa quam quod se scholae
aut foro praepararet, deinde saturas scribere coepisse traditum est.
Sed haec verba, quorum de fide merito dubitari potest,3) tam
ambigua sunt, ut ea prorsus neglegenda esse arbitrer. Nihil aliud
certum est nisi — id quod viri doctissimi probaverunt&- — Juvenalem
tropis et figuris ornare orationem solere. —- Quod cum omnino
poetarum esset ac plerique post Vergilium et Ovidium rhetorum
praecepta non minus observarent5), sola elocutione Juvenalem
rhetorem fuisse non demonstratur.

Itaque nihil est, quod saturas quintam, octavam, decimam,
quartam decimam cum rhetoricis exercitationibus conferamus, quae
θέσεις dicuntur. ⁶) In clariore enim ‘luce ea carmina aliaque ponuntur,
si cum diatribis philosophis comparantur. Quamquam enim rhetores
saepe eadem tractabant quae philosophi, ut quaerunt sitne sapienti
capessenda respublica, expetendane sit qloria, num fuyienda paupertasv,

 

l) de clem. Ι. 7. 2.

2) ep. 95.50 [L. Schmidt, d. Eth. d. alten Gr. I. 69 sq.].

3) Weise‚ vind. Juven. p. 5. Si his verbis fidem habere licet, id saltem
docent biographum declamationes illas et saturas postea conscriptas seiungere.
Sed valde dolendum est, quod de genere declamandi nihil amplius dicitur.
Ne id quidem certe patet ex his verbis, utrum tum demum rhetorem quendam
audiverit quod per se non incredibile est, cum *etiam M. Aurelius imperio
suscepto ab Hermogene eloquentia institueretur (D. Cass. 71. 1‚2), an ipse in
publico more sophistarum vel in circulo amicorum declamaverit. Martialis
Sssiilsstiffiateeuffi ssssssdussfissilssnfafffiiffidiffiaitiissmt‘su? vreass>⁰2i⁰¹ii1³ve¹iii¹tss
antequam ’saturas scripsit, alia carmina fecisse credibile sit. Sed cum iam
pueri et adulescentes rhetorum scholam ut fundamentum omnis eruditionis
frequentare solerent, veri similius videretur Juvenalem ad mediam fere aetatem
ostentationis causa declamasse, quod filio aut alumno libertini locupletis non
difficile erat. Utrum autem hae declamationes cum saturarum argumentis
aliquid commune habuerint necue, meo iu'dicio disceptari non potest.

4) Kiaer, de sermone D. Junii Juven. Hauniae 1875. Streifiuger‚ der
Stil des Satir. Juven. Regensburg 18923 Strube‚ de rhetor. Juv. discipl.
Brandenb. 1875; Weise, vind. Juv. cf. Friedlaeuder, praef.

5) Friedl. S. Gesch. 111⁶ p. 396. (Sen. contr. 11. 10.8sq-)

6) Friedl. praef. p. 52. 7) Cic. d. or. 111. 112 sq.

