..88-

tamen aliud illi spectabant. Nam rhetores censebant orationem
ornandam esse locis communibus, quoram partim habent vitiorum et
peccatorum acrem quandam cum amplificatione incusationem aut quere-
lam, contra qaam dici nihil solet, utin depeculatorem, in proditorem,
in parricidam . . . . de virtute enim, inquit, de officio, de aequo et
bono, de diqnitate, utilitate, honore, iynominia, praemio, poena simi-
libusque de rebus in utramque partem dicendi animos et vim et
artem habere debemus.¹) (cf. Quint. XII. 1—2.) Quam ob eausam
etiam rhetores talia interdum exercebant, ut iuvenes discerent, si
opus esset, etiam de his rebus bene dicere. Atque etiam. perfectus
ille orator, quem Quintilianus et Cicero describunt, philosophiae
studet non philosophiae ipsius causa, sed ideo, quod nemo nisi vir
bonus dicendi peritus sit. ²) Propterea quaestiones morales semper
in progymnasmatis quae dicuntur a rhetoribus numerantur.³) Ab
adulescentulis et praeceptoribus, qui eloquentiae causa his exer-
citationibus operam navabant, valde ii differunt, qui ob nullam aliam
causam de moribus disputant nisi ad hominum vitia castiganda aut
animos corrigendos. 4) Quorum dissertationes etiam magis ab orationi-
bus distinguuntur, quas rhetores ostentandi causa in publico
declamabant. Semper eae declamationes aut ad causas et res publicas
pertinebant aut ad hominum deorumque laudes. ⁵) Moralia a rhetoribus
per se non disputantur, quamquam occasione oblata in luxuriam et
pravitatem hominum invehuntur.⁶) Fabiani verba, quae exstant ⁴in
controv. Sen. II. 1. 10—13, etiam simillima sunt sermonibus Senecae .
filii et Juvenalis. Sed ille Fabianus philosophus erat, qui eloquentiae
studebat non eloquentiae Causast)

Apparet igitur tamen conexum quendam rhetoribus intercedere
cum philosophis. Nam cum illa aetate multa eruditione et doctrina
ad philosophandum non opus esset et sana mens sufficeret, accidere
poterat, ut multi scientiam philosophiae mediocrem soli rhetorum
scholae deberent. Cumque, quisquis litteris se dedebat, arti oratoriae
studuisset, fieri non potuit, quin etiam ii, qui ad philosophiam se
conferebant, iisdem formis, quas hie didicerant, saepe uterentur. Et
erant, qui pallio philosophorum vestiti rhetorum consuetudines adeo

 

 

1) Cic. de or. 111. 106 sq. cf. v. Arnim, Dio. v, Pr. 107 sqq.

2) Deliberandum est cum Quintilianum tum Ciceronem ex philosophis
fontibus hausisse et θέσεις illas sem er a rhetoribus magis postulatas quam
exercitatas esse. (Kroll, Stud. iiber ic. Schrift de oratore. Rh. M. 58. 552 sq.)
At philosophi ut Seneca et Dio moralia quasi θετικῶς tractabant.

3) cf. Rohde, gr. Rom, 2951&

4) cf. E. Weber, stud. Lips. X 168, 169. — Quam leviter rhetores has
res aggii-essi sinti &ec- {orba Quintitliani (13019ῃὲ ItL 4.23: et pro luxuria et pro
amore mmm, e 0 ‘ln emm '¹082 αδ ue e en ‘t r.

5) Rohde, d. griech. Roprg. 305 sil. — Etiam fabulae poetarum decla-
matorio generi dicendi materiam suppeditant (Sen. suas, 3.)

6) Norden, ant. Kunstprosa127ss.

7) Sen. contr. ll pr. 5.

