-80 -,

nulla super nubes convivia caelicolarum

nec puer Iliacus formonsa neo Herculis uxor
ad cyathos, etiam siccato nectare teryens
bracchia Vulcanus Liparaea 'niqra tabe» na,
prandebat sibi quisque deus, nec turba deorum
talis, ut est hodie, contentaque sidera paucis
numinibus miserum ury uebant Atlanta minori
pondere; nondum aliquis sm titus triste profundi
imperium aut Sicula torvos cum coniuqe Pluton,
nec rota nec furiae nec saxum aut vulturis atri
poena, sed infernis hilares sine reyibus umbrae.

Quamquam in eo carmine sacrilegi castigantur et prisci lau-
dantur, qui piis animis deos colebant, tamen haec verba facetiis
non carent. Quisnam non reminiscitur, cum ea legit, Luciani ser-
monum, in quibus undique dis humana natura attribuitur? Iucun-
ditas enim et hilaritas versuum valde ab ira et indignatione differt,
qua poeta aliis locis instigatur.¹) — Conspirat ille cum Juvenale
in decimo deorum dialogo, ubi Apollinem Saturni aetatem Jovis
regno praeferentem facit c. 2. Illum numquam e caelo descendisse
ait, ut cum feminis mortalibus concumberet. 2)

De Jovis Martisque amoribus iocatur 6. 58:

Quis tamen adfirmat nil actum montibus aut in
speluncis? Adeo senuerunt Juppiter et Mars?

cf. Dio Chr. VII. 143 p. 141 D. Simultas J unonisss) his quoque verbis
indicatur: 6.618:

Ardebant cancta et facta compaye ruebant
non aliter qaam si fecisset Juno maritum

ms (vlunt.

(cf. 13. 40.)

Persaepe talia in Luciani dialogis occurrunt. cf. deor. conc
7 ε τὴν γάρ τοι ἀρχὴν τῶν τοιούτων παρανομημάτων καὶ τὴν αἰτίαν
τοῦ νοθευθῆναι ἡμῶν τὸ ξυνέδριον σύ, ὦ Ζεῦ, παρέσχες θνηταῖς ἐπι-
tw& ³51}ss τὸῗὲα πέἑρ κεῗρυὶἶὲωῗν ᾶλὲ Οὲῗν {Qefflssff‘ssptiffl
ἐστιν. οὐ μὴν κωκύω γε ὑπὸ ἔθους ἤδη πολλάκις ὑβρισθεῖσα ὑπὸ σοῦ
τὰ τοιαῦτα κ. τ. λ.4) Apud Lactantium5) legimus Senecam quoque

 

1) cf. Jessen, Witz und Humor im Juvenal, Phil. 47 p. 320.
2) cf. ('.14--1;6 6.1: Credo pudicitiam Saturno reqe moratam in terris

mamm& ‘iniec 'virgunculae fortasse etiam de pudicitia «Iunonis iocose dubi-

tatur cf. Luc. sacr. 6 ὃμοια δὲ τοὺτοις καὶπερὶ τῆς Ἥρας ᾄδουσιν ἄνευ τῆς πρὸς,
τὸν ἄνδρα ὁμιλίας ὑπηνέμιον αὐτὴν παῖδα γεννῆσαι τὸν Ἥφαιστον κ. τ. λ

4) cf. Charid. 7, 8, deor. dial. 6. 3; 5.
5) L. inst. 11. 16.10: Non illepide Seneca in libris moralis philosophiae. ——

cf. Cic. Tusc. 4. 70. (Clem. plotl'. 33, 37.)

