-73-

ὁ γενναῖος ἐν Κιλικίᾳ ψευδόμενοςτὰ πολλὰ καὶ γοητεύων τοῖν δυοῖν
ὀβολοῖν ἕνεκα. Etiam Diogenem Cynicum coniectores obiurgasse
memoriae proditum est per Diog. L. VI. 24 . . . . ὅτε δὲ πάλιν
(ἴδοι) ὀνειροκρίτας καὶ μάντεις καὶ τοὺς προσέχοντας τούτοις . . .
οὐδὲν ματαιότερον νομίζειν ἀνθρώπου.

J ud aeorum mores, ¹) quos Romae multi imitabantur, insaniae
plenos esse Juvenalis dicit 14. 96:

Quidam sortiti metuentem2) sabbata patrem

nil praeter nubes et caeli numen adorant,

nec distare patant humana carne suillam,⁸)

qua pater abstinuit, mox et praeputia ponnnt;
Romanos autem soliti contemnere leqes

Judaicnm ediscunt et servant ac metuunt2) ius,
tradidit arcano quodcumque volamine Moyses,
non monstrare vias eadem nisi sacra colenti4)
quaesitum ad fontem solos deducere verpos.

Sed pater in causa, cai septima quaeqae fuit lux
ignava et partem vitae non attiqit ullam.⁵)

Senecam sacramenta Judaeorum sprevisse Augustinus refert. cf.
fr. 41. 42 Hic inter alias civilis theologiae superstitiones reprehendit
etiam sacramenta zIudaeorum et maxime sabbata, inutiliter id eos
facere adfirmans, quod per illos sinyalos septem interpositos dies sep·
timam fere partem aetatis suae perdant vacando et multa in
tempore urgentia non ayendo laedantur . . . . Cam interim nsque eo
sceleratissimae yentis consuetudo convaluit, ut per omnes iam terras
recepta sit: victi victoribus leqes dederunt. cf. ep. 95.47. Plut. de
superst. c. 8 p. 1690; 3 p. 166A. Qui Judaeorum personam men-
tiantur, Epictetus quoque vehementer vituperat 11. 9. 20. Nescio an
Seneca eos tangat ep. 108. 22-6) In Tiberii Caesaris principatum
iuventae tempus inciderat; alieniyena tum sacra movebantur: sed inter
arynmenta superstitionis ponebatur quorundam animalium abstinentia.⁷)

J uvenalem ista verba scripturum nou fuisse, nisi Iudaeis singulare
studium impertivisset, quod Friedlaeuder annotat p. 553 (cf. p. 32),
nullis gravibus argumentis fulciri potest. Romae persaepe opprobria

 

1) cf. Mayor ad vv, 96—106.

2) Bernays Juvenalem hoc verbo uti existimat, ut eos significet, qui
genere non Iudaei eorum tidem profitebantur et σεβόμενοι vel φοβούμενοι Graece
nominabantur. Fortasse autem hac voce severitatem quoque dei Iudaeorum
adumbrare voluit. Plutarchus quidem eius mentionem facit de St. rep. 38.2:
Καίτοι χρηστοὺς οὐ πάντες εἶναι τοὺς θεοὺς προελάμβανον. Ὀρα γὰρ οἷα Ἰουδαῖοι
καὶ Σύροι περὶ θεῶν φρονοῦσιν, 3) cf. ss.160. ι

4) cf. Cic. off. 3.54; Sen. beu. lV 29.1; ep. 95.51. 5) cf. 6.159.

6) cf. Suet. Tib. 36.

7) Quare Iudaei carne suilla abstinerent, Plutarchus quaesivit eonV.
q. IV.5 (IV. 4.4) cf. Sext. Emp. Pyrrh. hyp. 111 24.223 Ἰουδαῖος μὲν γὰρ . . .
θᾶττον ἂν ἀποθάνοι ἢ χοιρεϊον φάγοι.

