-2101—

Quo factum est, ut in saturis Juvenalis piscatores, fabros, sutores,
pictores, augure& auspices, haruspices, pontifices, sufflamines, medicos,
rhetores, causidicos, pragmaticos, historicos, geometras non minus
cognosceremus quam magos sagas, cerdones, mandras, muliones,
mangones, aquarios. In macellum ducimur et in tabernas, popinas,
culinas, fornices, lupanaria, ubi versantur caupones, nebulones,
ganeones, nautae, fures, fugitivi, lenones, lenae, scorta, paelices3
videmus feminas spadoneS, eunuchos, gallos amantes, viros comitatos
a pathicis, cinaedis, pusionibus. In theatro et circo, in scena et
orchestra et arena conspicimus histriones, comoedos, tragoedos, mimos,
planipedeS, citharoedos, psaltrias, choraulas, tibicines, schoenobatas,
petauristas, athletas, lanistas, gladiatores, murmillones. Audimus
cymbala, tympana, sistra, pelves, tintinnabula, bucinas, tubas, citharam3
singula gladiatorum et militum arma commemorantur: fuscina, tridens,
cassis, galea, galerus, ocreae, balteus et manicae et cristae (mirisque
sinistri dimidium teqimen. Thermas et balneola peragramus ac
videmus tonsoris cristam et mucronem et aliptae et cosmetae cero-
mata, opobalsama, amoma.

Animos ac vestimenta hominum eadem contentione increpat·
Maxima acerbitate respuit Tyrias lacernas, purpura, amethystina,
conchylia Coa, laenas coccinas, galbinas, multicias, panniculos bom-
bycinos. Praeterea nominantur praetexta, palla, paenula, abolla.
chlamys. thue Hernicum rusticum laudat 14.185‚ quem ‘non
pudet alto per ylaciem perone teqi, sic ridet redimicula, segmenta,
monilia. Tum ii castigantur, quos gemmae delectant adamans,
iaspis, berullus, sardonyx, loculis quae custoditur eburnis. 12.139.

Parcum victum maiorum servari iubet, qui ponebant . . Tusco
farrata catinos ollasque grandes pultibus fumantes, holuscula, lardum.
Poetae denique placent siliquae, asparagus, uvae, pira, mala, ova.
Aspernatur eorum, quibus in solo vivendi causa palato est (ll.11)‚
obsonia, boletos, tubera, panem molli siligine fictum, placentas, musta-
ceum, popanum, adipata. Clientes edunt apud sordidum patronum
caulem, fungos, solidae iam mucida frusta farinae. Causidici pro
mercede accipiunt siccum petasunculum aut bulbos. Ministri ap-
ponunt cibos ac potiones lancibus, urnis, alveolis, patinis, patellis,
phialis, cyathis, crateribus, crystallinis murrinisque poculis. Etiam
alia instrumenta ad convivia pertinentia commemorantur: bascaulae,
mappae, manubria cultellorum ossea. Pleraque eorum verborum

homo disciplina rhetorica penitus imbutus sine dubio numquam
eloqui aususqesset, quippe cui ne acetum quidem aut spongias nomi-
nare liceret.

Maxime autem vilitas vocabulorum et totius dictionis squalor

l) Seu. contr. VII. pr. 3 (Quint. ΙΙ. 10. 9. XII. 10-40). cf. Kroll, llb.
neue Jahrb. XI. 20⁵.

